---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/2947/rus/16.09.1998
---

# О правилах оптовой торговли

> *Сноска. Утратило силу - решением Восточно-Казахстанского областного маслихата от 11 марта 2005 года № 10/145-III.*

В соответствии со ст.40 Закона Республики Казахстан "О местных представительных и исполнительных органах Республики Казахстан" областной Маслихат РЕШИЛ:

Утвердить "Правила оптовой торговли" (прилагаются).

**Председатель сессии**

**Секретарь облмаслихата**

> *Приложение к решению N 18/10*  
> *XVIII сессии ВК областного маслихата*

## Основные правила оптовой торговли

Настоящие правила разработаны в соответствии с Законами Республики Казахстан "О местных представительных и исполнительных органах", "О защите прав потребителей", "О стандартизации и сертификации" и другими нормативными документами, регламентирующими работу торговой отрасли, определяют требования при оптовой продаже товаров, обязательны к исполнению всеми юридическими и физическими лицами, занимающимися предпринимательской деятельностью в торговой отрасли на территории Восточно-Казахстанской области.

## 1.Общие положения

1.1 Оптовая торговля - это форма товарных связей между предприятиями, вырабатывающими товары народного потребления, и розничной торговлей.

1.2 Юридические и физические лица, осуществляющие оптовую торговую деятельность, используют для оптовой торговли имущественный комплекс - оптовые, торговые базы, оптовые склады, оптовые и оптово-розничные магазины.

Оптовая, торговая база - предприятие, имеющее комплекс складских помещений, выполняющее операции, связанные с приемкой крупных партий товаров, хранением, подсортировкой, формированием ассортимента товаров, отгрузкой и реализацией товаров в розничную торговую сеть.

Оптовый склад - предприятие, предназначенное для накапливания, хранения и реализации товаров предприятиям розничной торговли как крупными так и мелкими партиями.

Оптовый магазин - предприятие торговли, производящее продажу товаров мелкими оптовыми партиями.

> *Сноска. Абзац 5 пункта 1.2 исключен решением ХХ сессии Восточно- Казахстанского областного Маслихата от 30 марта 1999 г. N 20/9.*

1.3 Оптовой партией товаров считается:

- крупные оптовые партии - вагон, контейнер, машина;

- мелкие оптовые партии - одна и более транспортных единиц

товара (ящик, бочка, фляга, гофроящик и т.д.)

1.4 По товарному ассортименту предприятия оптовой торговли могут быть специализированные (узкоспециализированные), комбинированные и смешанные.

Товарный профиль и специализация оптового предприятия определяется его собственником.

1.5 Предприятию присваивается название, которое указывается на вывеске, помещенной на фасаде здания. Каждое предприятие обеспечивается паспортом торгового предприятия единого образца, утвержденного распоряжением Акима Восточно-Казахстанской области от 21 июля 1998 года N 1-409р "Об утверждении единого образца паспорта торгового предприятия". Вывеска и паспорт оформляются на государственном и русском языках.

1.6 На видном месте для покупателя помещаются извлечения из основных правил оптовой торговли и других нормативных актов, регулирующих торговлю. Каждое оптовое предприятие обеспечивается контрольным журналом для записи проверок контролирующих органов и книгой заявлений и предложений покупателей, выставленной в доступном месте.

1.7 Предприятие оснащается необходимым для его деятельности оборудованием и инвентарем, согласно существующим требованиям охраны труда, здоровья, окружающей среды, хранения, производства и реализации продукции (товара), противопожарной безопасности, в соответствии с действующими нормами технического оснащения торговых предприятий, санитарными правилами для предприятий продовольственной торговли.

1.8 Используемые в предприятии весоизмерительные приборы (весы, гири и другие) должны быть поверенными и иметь государственное клеймо или сертификат о поверке.

1.9 Предприятие должно обеспечить надлежащий уровень обслуживания потребителей, отпуск товаров полным весом и мерой.

1.10 В витринах оптовых и оптово-розничных магазинов выставляются образцы товаров, которые имеются в продаже. Каждый образец товара снабжается четко оформленным ярлыком цен (ценником), в котором указывается наименование, цена, вес (за кг, единицу и другой объем).

Оптовые, торговые базы, оптовые склады осуществляют торговлю по образцам товаров, а также могут работать по каталогам, в которых указываются ассортимент товаров, предприятие-изготовитель товара, цена, качественные характеристики.

Оптовые предприятия обязаны представлять информацию о способах и правилах использования реализуемых товаров импортного производства на доступном для населения языке.

Оптовые предприятия изучают спрос потребителей и формируют ассортимент товаров.

### 2. Приемка, хранение и подготовка товаров к продаже, санитарные требования к содержанию предприятия и его работникам

2.1 Приемка товаров по качеству и количеству на предприятиях оптовой торговли, а также гарантийные сроки годности, предъявление претензий к оптовому предприятию должны осуществляться в соответствии с Инструкцией "О порядке приемки продукции и товаров по количеству и качеству", утвержденной Постановлением Кабинета Министров Республики Казахстан N1240 9 ноября 1994 года, а также с другими нормативными актами и сопроводительными документами поставщика.

Приемке и оприходованию подлежат только доброкачественные товары, отвечающие требованиям стандартов и технических условий.

Не подлежат приемке и реализации товары:

- подлежащие обязательной сертификации и не имеющие сертификата соответствия, качественного удостоверения предприятия-изготовителя;

- с истекшими сроками годности, хранения (реализации).

Товары, признанные комиссией из представителей местных исполнительных органов непригодными для употребления (применения) по назначению, подлежат уничтожению или переработке в соответствии с Постановлением Правительства Республики Казахстан от 29.12.1995 года N 1891 "Об утверждении порядка по уничтожению или дальнейшей переработке продукции и товаров в случае признания их не пригодными к реализации и употреблению".

Гарантийные сроки годности устанавливаются нормативной документацией. Допускается при отсутствии нормативной документации устанавливать в договорах между продавцом и покупателем иные гарантийные сроки, но не меньше гарантийных сроков на идентичную продукцию отечественного производства.

2.2 При хранении товаров в складских помещениях, кладовых, размещении и выкладке в торговых залах оптовых и оптово-розничных магазинов должны строго соблюдаться условия хранения в соответствии с требованиями нормативной документации, принципы товарного соседства, сроки хранения скоропортящейся продукции, нормы складирования и требования пожарной безопасности.

Хранение продовольственных товаров должно осуществляться при соответствующих параметрах температуры, влажности и светового режима для каждого вида товара. Особо скоропортящиеся продукты следует хранить при температуре, отвечающей требованиям санитарных правил "Условия, сроки хранения особо скоропортящихся продуктов" СанПиН 4.012.013-97.

2.3 Работники предприятия, реализующие продовольственные товары, а также другие специалисты, имеющие непосредственный контакт с продуктами питания по роду своей деятельности на предприятии, проходят медицинское освидетельствование в соответствии с установленным порядком. Руководитель предприятия несет персональную ответственность за санитарное состояние предприятия в целом и надлежащие условия хранения товаров.

### 3. Учет и отчетность, цены и ценообразование

3.1 Юридические и физические лица обязаны составлять бухгалтерскую и статистическую отчетность и предоставлять ее в адреса, сроки и по формам, утвержденным в установленном порядке.

3.2 Цены на реализуемые товары устанавливаются владельцем предприятия.

### 4. Контроль и ответственность за соблюдением основных правил

4.1 Предприятие (собственник или руководитель), его работники несут ответственность за нарушение основных правил в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

4.2 Контроль за соблюдением требований основных правил оптовой торговли осуществляют уполномоченные на то органы в порядке, установленном законодательством.

4.3 Предприятие должно оказывать содействие проверяющим лицам в проведении проверки и принимать меры к устранению недостатков и нарушений.

4.4 По результатам проверок контролирующие органы принимают меры в соответствии с действующим законодательством.
